---
layout: post
title: Пара хитрых учёных или как окончательно сбить с толку и без того запутанные фотоны
date: 2017-03-03 12:00:00 +0300
excerpt_separator: <!--more-->
tags: [физика, эксперименты]
---
Эксперимент квантового ластика будоражит умы многих исследователей и не без оснований - изучая процесс проведения опыта и результаты, которые получают учёные, легко попасть под влияние иллюзий относительно нарушений фундаментальных законов физики. В этой статье мы рассмотрим мысленный опыт, который позволяет убедиться, что явление квантового стирания не обнаруживает противоречий в современной физической теории и не позволяет нарушить её основные законы.

<!--more-->

# Введение

Постановка реального опыта - это наилучший метод проверки гипотез, однако, эксперимент квантового ластика непросто провести в домашних условиях, поэтому ограничимся его мысленным аналогом.

В процессе проведения опыта будем основываться на предположении, что современная физическая теория объективна и верно описывает происходящие в природе процессы. Предлагаемый эксперимент нацелен на анализ явления квантового стирания и обнаружение противоречий в теории, которые, возможно, лежат в его основе.

Для полного понимания написанного рекомендуется подробнее ознакомиться с экспериментом квантового ластика и порядком его проведения ([статья в русской Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0), [статья из блога Hackaday на русском языке](http://denis-it.com/2016/09/27/quantum-eraser.html)). В данной статье мы не будем повторно касаться этой темы.

# Мысленный эксперимент

Итак, представим двух хитрых учёных (назовём их *хитрый учёный А* и *хитрый учёный Б*), которые решили доказать миру, что квантовая теория содержит противоречия и должна быть пересмотрена. Для этого они взяли установку из эксперимента квантового ластика и "растянули" её: хитрый учёный А вместе с излучателем и двухщелевой пластиной остался на Земле, а хитрый учёный Б сел в космический корабль и улетел на расстояние одного светового часа (это, примерно, 1 миллиард километров), прихватив с собой линейный поляризатор из установки. После чего они синхронизировали своё время и согласовали момент, когда хитрый учёный А запустит эксперимент. Они также договорились, что после старта эксперимента хитрый учёный Б несколько раз установит и снимет свой линейный поляризатор с пути следования одного из запутанных фотонов, сбивая его с толку и изменяя таким образом картину на экране детектора хитрого учёного А, который находится на Земле.

Хитрые учёные, потирая ладони в предвкушении сенсационных результатов, запустили эксперимент и принялись наблюдать и переустанавливать линейный поляризатор. Чуда не произошло - учёный на Земле сразу после старта эксперимента наблюдал неизменную картину на детекторе, которая *всегда* соответствовала положению линейного поляризатора в тот самый момент, когда фотон достиг хитрого учёного Б. Этот факт напрямую доказывается реальным экспериментом под названием *Эксперимент квантового ластика с отложенным выбором* (именно он описан в переведённой статье из блога Hackaday), только хитрый учёный Б с поляризатором там заменён на полупрозрачное зеркало, пропускающее 50% фотонов и отражающее другие 50% (и для этого не понадобилось улетать на миллиард километров!)

# Развитие идеи

Хитрые учёные потерпели фиаско, но не привыкли сдаваться - они решили обмануть физику и договорились, что учёный А в ходе эксперимента сообщит учёному Б, что именно он видит на детекторе - две полоски или интерференционную картину. Хитрый учёный Б, прознав об этом, установит или снимет поляризатор с целью заставить фотон изменить своё решение на противоположное, когда он достигнет учёного Б.

Но тут хитрых учёных также поджидает неудача, которая объясняется тем, что скорость света в вакууме является максимально возможной скоростью во Вселенной и при этом ограничена конкретной величиной. Важно понимать, что данное ограничение накладывается *не только на свет* - это справедливо для *любых взаимодействий*. Это, так называемая, [скорость причинности](https://youtu.be/msVuCEs8Ydo) или скорость распространения изменений во Вселенной. И отсюда следует, что хитрый учёный Б никак не сможет узнать, какая картина возникла на земном детекторе, *раньше*, чем один из фотонов доберётся до него. То есть, его действия в будущем никак не повлияют на результат в прошлом, а полученное на Земле изображение *всегда* будет согласовано с положением поляризатора в конце эксперимента.

# Оставшиеся вопросы

Тем не менее, не всё так гладко в описанной модели, и нерешёнными остаются несколько вопросов:

1. Хитрый учёный А, находясь на Земле, обладает информацией о том, как поступит его коллега, находящийся за миллиард километров от него. При этом, никакой классической связи между учёными нет, а учёный А получает указанную информацию сразу после того, как фотон достигает его детектора. Откуда у него эта информация и может ли он её использовать для предсказания будущего? Этот вопрос получил развитие [в видео от PBS Space Time](https://youtu.be/2Uzytrooz44) - посмотрите, оно того стоит.

1. Что, если для передачи информации о полученной на земном детекторе картине хитрые учёные будут использовать не классический канал, а, например, "обратную" опытную установку - линейный поляризатор такой установки будет находиться на Земле, а источник фотонов с двухщелевой пластиной - у хитрого учёного Б? Тогда последовательность действий могла бы быть следующей:
- хитрый учёный А запускает эксперимент и наблюдает полученную на детекторе картину;
- в соответствии с этой картиной он устанавливает или снимает линейный поляризатор с "обратной" установки, приводя её в состояние, аналогичное "прямой" установке;
- через 5 минут после начала эксперимента хитрый учёный Б запускает "обратную" установку и мгновенно получает результат, что позволяет ему изменить состояние "прямой" установки на противоположное и, тем самым, заставить фотон, выпущенный хитрым учёным А из "прямой" установки, поменять своё решение.

# Дальнейшее изучение

Подобные вопросы, очевидно, возникают из-за недостаточного понимания происходящих в квантовой механике процессов и истинной природы наблюдаемых явлений. Поэтому, в завершение приводится несколько ссылок, которые могут стать отправной точкой в дальнейшем самостоятельном изучении этой занимательной области современной науки.

1. [Ричард Фейнман "КЭД - странная теория света и вещества"](http://www.ozon.ru/context/detail/id/8780971/).
1. [Ричард Фейнман "Квантовая механика и интегралы по траекториям"](http://www.ozon.ru/context/detail/id/19715316/).
1. [Википедия - Квантовая запутанность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C).
1. [Википедия - Сверхсветовое движение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%85%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5).
1. [Канал PBS Space Time на YouTube](https://www.youtube.com/channel/UC7_gcs09iThXybpVgjHZ_7g).
