---
layout: post
title: Что такое коптер? Какие виды коптеров существуют?
date: 2016-10-08 00:00:00 +0300
excerpt_separator: <!--more-->
tags: [коптеры]
---
Всем привет! Это вводная статья для новичков, которые только пару дней назад услышали слово “коптер” (“дрон”, “квадрокоптер”, “гексакоптер”, “квадрик”, “гекса” и так далее), ничего не поняли, но очень хотели бы разобраться. Итак, из этой статьи Вы узнаете:

1. Что такое коптер.
1. Какие виды коптеров существуют.
1. Из чего состоит коптер. Общие элементы.
1. Физика полёта коптера.

<!--more-->

# Что такое коптер

Коптер - винтокрылый летательный аппарат, имеющий два или более несущих винтов. Как правило (но не всегда), у коптера отсутствует автомат перекоса, а винты имеют фиксированный шаг, что делает конструкцию значительно проще, позволяя строить самые различные аппараты в домашних (или почти домашних) условиях. Вместо настройки шага винта для управления машиной используется изменение положения винта в пространстве (как правило, вместе с двигателем) и разнотяг двигателей (ниже мы подробно разберём, как всё это работает).
В большинстве случаев, коптеры управляются с земли по радиоканалу, однако, существуют и пилотируемые машины, о которых мы немного поговорим ниже.
Коптеры нашли широкое применение как экономичный вариант качественной фото- и видеосъёмки с воздуха. Однако, коптеры, прежде всего - это моделизм, и в большинстве случаев они используются для полётов в своё удовольствие, гонок и выполнения различных акробатических трюков в воздухе.

# Классификация коптеров

## По конфигурации рамы и количеству двигателей

Как правило, коптеры характеризуют по количеству лучей рамы, для обозначения используют приставки, образуемые из корней греческих числительных: би- / ди-, три-, квадро-, пента-, гекса- и окто-.
Однако иногда таким образом обозначают количество двигателей, и в этом случае коптер с четырьмя лучами и соосной схемой расположения двигателей может называться октокоптером.
Чтобы не путаться, придумали следующую схему обозначения: сперва записывают символ, схематично обозначающий конфигурацию рамы, а после указывают количество используемых двигателей. В большинстве случаев, мы будем придерживаться такого обозначения.
Итак, по конфигурации рамы и количеству двигателей выделяют следующие схемы:

### Два луча, бикоптеры: продольные/поперечные, (возможны схемы c 4-мя моторами - соосные и частично перекрывающиеся, например, как в проекте HoverBike)

Примеры подобной схемы, с некоторыми оговорками, наблюдаются сегодня и в большой авиации - это конвертопланы-тилтроторы (например, американский Bell V-22 Osprey или советский проект Ми-30). Разумеется, в указанных летательных аппаратах оборудование значительно более сложное, чем в моделях, но принципы похожи (к тому же, конвертопланы могут переходить в полностью самолётный режим с горизонтальным расположением двигателей, что для бикоптеров невозможно ввиду отсутствия крыльев). Многие смотрели киноленту “Аватар”, где представлен чистый бикоптер поперечной схемы - Scorpion Gunship.
Для полноценного управления в коптерах такого типа должна присутствовать возможность поворота двигателей вокруг оси рамы, поэтому, помимо двух двигателей, также требуется два сервопривода. По причине относительно малого количества элементов, такие модели считаются самыми доступными для ограниченного бюджета, однако следует помнить, что у классического бикоптера неважная стабильность и динамика, кроме того, такую машину достаточно сложно настраивать и калибровать. Вследствие наличия всего двух моторов, грузоподъёмность моделей также стремится к нулю, поэтому камеру на бикоптеры, как правило, не ставят.
Возможна также соосная схема расположения моторов, в этом случае необходимость в сервоприводах отпадает, но вместо этого потребуется уже четыре мотора, что выйдет дороже, чем два мотора плюс два сервопривода. Динамика соосной схемы несколько лучше, однако целесообразность сомнительна, поскольку при наличии четырёх моторов проще собрать классический квадрокоптер, заодно избежав тонкостей соосной схемы, о которых мы поговорим в отдельной статье (ссылка).

### Три луча, трикоптеры: Y3(T3), Y4(T4) VTail, Y4(T4) (соосная схема хвостовых двигателей), Y6(T6) (полная соосная схема)

В классическом варианте рама имеет три луча, расположенных под углом 120° (напоминает букву Y), “передом” модели выбирается направление, противоположное одному из лучей рамы. Иногда строят T-образную раму с целью избежать попадания винтов в кадр камеры, установленной в точке соединения лучей. Для хвостового мотора, как и в бикоптерах, требуется сервопривод, который может быть заменён более надёжной и простой в реализации соосной схемой. При этом существуют трикоптеры с соосной схемой только для хвостового луча: Y4(T4) и для всех лучей: Y6(T6).
Несколько особняком стоит схема Y4(T4) VTail, при которой хвостовой луч имеет вертикальное оперение, напоминающее букву V, на котором установлено два двигателя, двигатели могут быть направлены как “внутрь”, так и “наружу”, а само V-образное оперение может “смотреть” вверх или вниз - суть от всего этого не меняется. Схема не очень популярна из-за механической сложности и низкой эффективности хвостового оперения (и, соответственно, уменьшенной продолжительности полёта на одной батарее) вследствие пересечения воздушных потоков. Однако, такая схема упрощает определение положения машины с земли.
Трикоптеры отличаются высокой маневренностью, по сравнению с другими схемами, достигаемой благодаря хвостовому лучу с сервоприводом или двумя двигателями. Грузоподъёмность средних по размеру машин, как правило, недостаточно высока, чтобы поднимать профессиональную оптику, но уже вполне подходит для того, чтобы нести небольшую курсовую камеру.

### Четыре луча, квадрокоптеры: X4, X8, +4, +8, H4, DeadCat

Это самая простая и потому самая распространённая конфигурация, которая включает также большое разнообразие вариантов исполнения.
Схемы “X” и “+”, с технической точки зрения, отличаются только направлением движения (“X” - двумя лучами вперёд, “+” - одним), всё остальное идентично. Однако, схема “+” считается более динамичной (так как на каждое направление выделяется свой двигатель) и лучше подходит для спортивных полётов. Также, пилоту с земли проще определить положение коптера, построенного по этой схеме.
Схемы “H” и “DeadCat”, в свою очередь, позволяют избежать попадания винтов в кадр курсовой камеры, чем привлекают любителей FPV и аэросъёмки.
Грузоподъёмность моделей средних размеров вполне достаточна, чтобы нести не самую тяжёлую, но уже вполне качественную камеру. Для подъёма тяжёлых камер возможно использование соосной схемы.
Теоретически, при выходе из строя одного из моторов, квадрокоптер может совершить относительно мягкую посадку (ссылка на видео). Разумеется, это задача для полётного контроллера и его ПО, а не для человека. Однако, на данный момент это лишь первые ласточки и на практике алгоритмы в прошивках контроллеров ещё не реализованы, поэтому, во избежание потери дорогостоящего аппарата, машины сегодня оснащают спасательными парашютами (ссылка на видео).

### Пять лучей, пентакоптеры

Это экзотическая конфигурация и информации о ней немного. По сути, это квадрокоптер с дополнительным задним лучом, который может спасти машину в случае выхода из строя одного из моторов, но насколько целесообразно использование такой редкой конфигурации - большой вопрос.

### Шесть лучей, гексакоптеры: типы X и + (возможны соосные схемы с 12-ю моторами). Восемь лучей, октокоптеры: типы X и + (возможны соосные схемы с 16-ю моторами)

Эти схемы используются для построения тяжёлых моделей, несущих очень качественные камеры и, конечно, огромные батареи. В большинстве случаев, эти машины предназначены для аэросъёмки с большой высоты, а трюки и фигуры высшего пилотажа на них не выполняются.
Гексакоптер способен продолжить управляемый полёт в случае выхода из строя одного (а октокоптер - даже двух) двигателей. Разумеется, полёт в этом случае будет проходить в аварийном режиме и пилоту необходимо совершить немедленную посадку.

### Не попадающие ни в одну категорию

Сюда относятся экзотические проекты, созданные для решения нестандартных для коптеров задач (как, например, гибридный Volocopter с 18-ю двигателями, способный перевозить до двух человек или орошать поля).

## По типу энергоустановки

### ДВС

На данный момент известен интересный проект коптера с ДВС - IncredibleHLQ (видео тестов - здесь и здесь). Для управления машиной планируется использовать изменение шага винта, а не классический разнотяг, что также выделяет IncredibleHLQ среди всего многообразия коптеров. Такой вариант управления, вероятно, обусловлен наличием только двух двигателей на четыре винта и желанием избежать сложной системы сцепления, позволяющей отдельно задать нужную скорость вращения для каждого винта.
Также ДВС используется в проекте пилотируемого летающего мотоцикла HoverBike, являющегося, по сути, продольным бикоптером (но с четырьмя несущими винтами).

### Электрическая

На сегодняшний день электрические двигатели, аккумуляторная батарея и сопутствующие им узлы используются подавляющим большинством коптеров. В сравнении с ДВС такая схема упрощает конструкцию, делает её дешевле и безопаснее (электрические двигатели меньше по размеру и легче ДВС, а батарея, хоть и таит в себе некоторую опасность, всё же безопаснее бензобака).

### Гибридная

Сочетает в себе электрическую установку с ДВС и генератором, заряжающим батарею. Используется на пилотируемых аппаратах, где ёмкости аккумуляторов не хватает для достижения приемлемого времени полёта.

## По размеру

### Нано

Как правило, имеют 4 винта, т.е. являются квадрокоптерами. Самые малые коптеры на сегодняшний день (расстояние между осями двух противоположных двигателей составляет 40-50 миллиметров). Благодаря крошечным размерам отлично подходят для полётов в помещениях и, вследствие крайне низкой массы, совершенно не годятся для полётов на улице - даже самый слабый ветерок способен снести модель в сторону, и в траве эту кроху уже будет не найти. Как правило, такая игрушка мало на что способна и потому быстро надоедает - не стоит ожидать от неё чего-то сверхъестественного (пожалуй, не стоит ожидать от неё вообще чего-либо).

### Микро

Машины чуть большего размера (50-150 миллиметров между осями противоположных двигателей). Также подходят лишь для полётов в закрытых помещениях, защищённых от ветра.

### Средние

C таких размеров начинаются аппараты, на которые стоит обращать внимание тем, кто хочет летать на свежем воздухе. 150-450 миллиметров между осями противоположных двигателей. Благодаря удобным габаритам машин, это, пожалуй, самая многочисленная группа коптеров.

### Большие (их также называют профессиональные)

Эти аппараты обычно используют для пилотирования от первого лица (FPV) и профессиональной съёмки. Размер - 450-800 миллиметров. Могут нести значительный вес и удаляться от пилота на большие расстояния.

### Сверхбольшие (пилотируемые)

Это пока экзотика, но уже известно о нескольких таких проектах - Volocopter от немецкой компании e-volo (размер машины - 9.8 метров, используется 18 электрических двигателей + ДВС с генератором для зарядки аккумуляторов, грузоподъёмность до двух человек), английский HoverBike (бикоптер с ДВС, грузоподъёмность около 200 килограмм) и Flike из Венгрии (трикоптер, конфигурация Y6 с соосным расположением винтов, гибридная силовая установка, грузоподъёмность до 100 килограмм).
Стоит также упомянуть, что ещё в 1958 году был экспериментальный проект для армии США под названием Curtiss-Wright VZ-7. “Летающий джип”, как его тогда называли, вышел хорошо управляемым, однако военных не устроил, и проект закрыли.

## По типу управления

### Радиоуправление на частоте 2.4ГГц

Распространён на средних и больших моделях. При таком способе управления пилот взаимодействует с аппаратом с помощью специальной радиоаппаратуры (“аппа” на сленге моделистов).

### Радиоуправление по Wi-Fi (2.4 ГГц либо 5 ГГц, в зависимости от стандарта Wi-Fi) с помощью планшета или мобильного телефона

Такой тип управления обычно используется для малых аппаратов с целью снизить цену продукции. Имеет малый радиус действия и не подходит для сколь-нибудь серьёзных полётов.

### Пилотирование

Применяется на машинах, способных нести человека. Всегда ваш, КО.

